# Taller de Introducción a la Educación Multimodal
Introducción a la Educación Multimodal. Escuela Utopix
# Presentación
La necesidad de enseñar de nuevas formas a las que no estábamos acostumbrados se nos presentó de golpe, no estábamos preparados para ello. Pero ya ha pasado el período de confusión y el período de adaptaciones basadas en la experiencia, nos encontramos en una nueva etapa. Se trata del momento de desenmarañar los enredos conceptuales, el momento de la formación científica y del estudio de las teorías que nos permitan diseñar nuevas formas de enseñanza ante esta y otras posibles nuevas situaciones. Es también el momento de aclarar conceptos fundamentales como los de educación remota, educación a distancia, educación virtual, educación multimodal entre otras. De esta manera podemos diseñar y llevar a cabo nuevas formas de enseñanza basadas en enunciados sólidos que minimicen los efectos negativos o adversos. Una de las opciones pedagógicas que cobra mayor relevancia en estos tiempos es la educación multimodal.
Desde que fue declarada por la pandemia de la COVID-19, el Poder Ejecutivo tomó una serie de medidas para proteger a toda la población, entre ellas la suspensión de las actividades educativas presenciales. Esta situación planteó el reto de garantizar el acceso a la educación a millones de venezolanas y venezolanos fuera de las instituciones educativas y bajo medidas estrictas para el resguardo y cuidado de todas y todos. Las y los educadores de todos los subsistemas, niveles y modalidades de nuestro sistema educativo se vieron ante el reto de continuar con el proceso de enseñanza aprendizaje bajo estas nuevas condiciones. 
La enseñanza remota se impuso como opción pedagógica ante la emergencia. Las y los educadores han aprendido mucho, por diversos medios y múltiples formas maneras cómo gestionar el proceso enseñanza aprendizaje en las condiciones inéditas creadas por la pandemia de la COVID-19. Después de dos años escolares es bastante el conocimiento creado y compartido por los educadores para asumir los nuevos retos. Pero esto no es suficiente para seguir transformando la educación para responder a la exigencias de los nuevos tiempos.
Aunque está planteado el reinicio de las clases presenciales en todo el sistema educativo, no podemos predecir cuál será el comportamiento del virus SARS-Cov-2, por tanto, no sabemos a ciencia cierta el tiempo que durará esta asistencia presencial o si se presentará de nuevo la necesidad de confinamiento. Tal vez sea necesario replantear nuestras formas de enseñanza aprendizaje para poder garantizar el derecho a la educación para todas y todos bajo nuevas condiciones, hasta ahora inciertas. Esta situación requiere de una formación sistemática y formal de todas y todos los educadores de todos los subsistemas, niveles y modalidades, especialmente del subsistema de educación básica. <las y los docentes necesitan apropiarse de los conocimientos y herramientas necesarias para enfrentar esta nueva situación.
La educación en Venezuela es centralizada y está regulada por el Estado, el cual asume el concepto del Estado Docente. La educación está regida por una ley orgánica, en la cual se establece un sistema educativo nacional con una estructura organizativa bien definida. Toda iniciativa educativa, sea temporal o permanente, debe encajar orgánicamente en esa estructura. Nos toca reflexionar sobre el lugar y papel de la educación multimodal dentro de nuestro sistema educativo.
La educación multimodal, al igual que otras opciones pedagógicas, ha sido definida de diversas maneras. Algunas de ellas desviadas totalmente de su concepción original. Puesto de manera sencilla nos referiremos como educación multimodal a aquella forma de educación en la que se ponen en juego diversos modos: oral, gestual, escrito, visual, etc. El núcleo de nuestra definición no está en las tecnologías. Las tecnologías son solo herramientas, que escogidas convenientemente pueden extender las capacidades de los seres humanos y sus posibilidades de aprender atendiendo a diversos modos de enseñanza y aprendizaje. La elección de los modos y de las herramientas de apoyo estará siempre guiada por el principio de la justicia social, evitando nuevas formas de discriminación. La educación multimodal la ponemos al servicio del desarrollo de todos los seres humanos sin ningún tipo de distinción y según sus necesidades.
Este taller, Introducción a la Educación Multimodal, está dirigido a todas y todos los educadores que trabajan en el subsistema de Educación Básica. En el mismo, las y los profesores deberán establecer instancias de labor conjunta, por diversos medios, y de esta forma, producirán encuentros con los saberes social e históricamente constituidos sobre los diversos modos de enseñanza aprendizaje.
# Propósitos
Una vez realizadas satisfactoriamente todas las actividades propuestas en este taller usted estará en capacidad de:
    1. Definir en qué consiste la educación multimodal;
    2. Ubicar la educación multimodal en el contexto del sistema educativo venezolano;
    3. Identificar y coordinar los diferentes modos (visual, gestual, auditivo, etc.) en el diseño y realización de actividades de enseñanza aprendizaje;
    4. Elegir el o los instrumentos más apropiados según su disponibilidad para la realización de actividades de educación multimodal (evitando la exclusión) y
    5. Bosquejar una actividad de enseñanza aprendizaje, en un área de formación determinada, bajo el enfoque multimodal.
# Contenidos
    • Breve introducción al sistema educativo venezolano. Principios. ¿Dónde encaja la educación multimodal?
    • La educación multimodal: definiciones y tendencias.
    • El enfoque histórico-cultural y la teoría de la actividad. Papel de las herramientas en el proceso de enseñanza aprendizaje.
    • Conceptos y técnicas para el diseño de actividades de enseñanza aprendizaje desde la perspectiva multimodal.
# Fundamentación y Metodología
Este taller fue diseñado sobre la base de supuestos del enfoque histórico-cultural en la psicología pedagógica y de la teoría de la actividad. Desde esta perspectiva los saberes son social e históricamente constituidos. El aprendizaje y la enseñanza son un único proceso que se realiza en la labor conjunta entre educadores y estudiantes.
Este taller se desarrollará siguiendo el enfoque de la educación multimodal.
Evaluación
La evaluación es parte integral del proceso de enseñanza aprendizaje. Evaluamos a otros y a nosotros mismos en nuestra labor conjunta de enseñanza aprendizaje. Además, en instancias diseñadas con el propósito de la evaluación aprendemos y enseñamos.
La evaluación final del curso se enfocará en el portafolio de trabajo de cada participante en el que muestre evidencias de trabajo colaborativo y trabajo individual. En el portafolio, la o el participante debe incluir como trabajo final el diseño de una Unidad de Aprendizaje, sobre una o varias áreas de formación, basado en la opción de educación multimodal.
# Participantes
Docentes de todos los niveles y modalidades del Subsistema de Educación Básica.
Es deseable que los docentes se organicen en Círculos de Estudio de por lo menos tres participantes cada uno.
Duración
4 horas de trabajo conjunto y 8 horas de trabajo independiente (en grupos o individual)
# Bibliografía
Utopix (2021). Introducción a la educación multimodal. Caracas: El Autor.
